Optimalizace tvorby rolí pomocí RBAC modelu


Bibliografické údaje, abstract

Poděkování

1.	Úvod	6
2.	Cíle práce a obsah práce	7
3.	Obecný koncept	8
3.1.	Kontrola přístupu	9
3.2.	Druhy přístupů k řízení dat	10
3.2.1.	DAC	11
3.2.2.	MAC	13
4.	RBAC Model	13
4.1.	NIST RBAC	16
4.2.	Struktura RBAC modelu	17
4.3.	Druhy RBAC modelu	18
5.	Vytváření a optimalizace tvorby rolí	19
5.1.	Přístupy k vytváření rolí	20
6.	The Role Optimization Process Model	21
6.1.	Fáze procesu	22
7.	The Role Mining Problem	24
7.1.	Definice problému	24
7.2.	Navrhované varianty	25
7.3.	Binární matice a RBAC model	26
8.	Algoritmus pro optimalizaci tvorby rolí v RBAC modelu	29
8.1.	Struktura algoritmu	29
8.2.	Definice parametrů	30
8.3.	Definice, vložení a tvorba dat	33
8.3.1.	Tvorba dat z existujícího RBAC modelu	34
8.3.2.	Struktura vstupních dat	37
8.3.3.	Načítání vstupních dat	38
8.4.	Předzpracování dat	39
8.4.1.	Odebrání oprávnění	40
8.4.2.	Sloučení oprávnění	41
8.5.	Extrakce kandidátních rolí	42
8.5.1.	Mapování kombinací na kandidátní role	42
8.6.	Prioritizace rolí	43
8.6.1.	Dle počtu uživatelů	44
8.6.2.	Dle velikosti role	44
8.7.	Očištění a hiearchie rolí	45
9.	Detaily implementace	47
9.1.	Kompilace a knihovny	48
9.2.	Struktura projektu	49
9.2.1.	Implementace Uživatele	51
9.2.2.	Implementace Oprávnění	52
9.2.3.	Implementace Role	53
9.2.4.	Implementace Extrakce rolí	56
9.3.	Výstup a Testování algoritmu	57
10.	Možnosti rozšíření	58
11.	Závěr	59
12.	 Bibliografie	60


1. Úvod
V dnešní době velké množství organizací využívá informační systémy jako nepostradatelnou součást svého podnikání. Díky tomu se organizace začínají potýkat s významným růstem počtu uživatelů a informačních zdrojů, které musí spravovat a kontrolovat. Společně s tímto nárůstem se vynořuje potřeba zabezpečit přístup k informacím pouze pro ty, kteří ho skutečně potřebují a mají k němu potřebné povolení od vedení organizace. 
Proto, aby si organizace udržela přehled o přístupu svých uživatelů k jednotlivým zdrojům a zabezpečila či minimalizovala riziko neoprávněného přístupu, implementuje některý druh systému pro řízení identit uživatelů, tedy Identity Managementu (IM).
V praxi se dnes nejvíce setkáme s modelem, který je založen na vytváření a přidělování oprávnění, nepřímo přes skupiny oprávnění, pojmenované jako role. Tento model, založený na principu přidělování rolí, se označuje jako „Role Based Access Control“neboli RBAC. 
Samotná definice rolí v RBAC modelu není triviální. Ať už se jedná o implementaci na zelené louce, tedy zcela od začátku, anebo do již fungujícího řešení. V obou případech je nutné správně definovat a nalézt role, které bude následně daný RBAC model využívat. V případě, kdy hledáme roli, která nejvíce vyhovuje naší situaci, mluvíme o optimální nebo ideální roli, kterou následně definujeme v RBAC modelu. 
V případě, že budou role špatně nadefinovány, může se stát, že nebudou dávat smysl a budou podstupovat uživatelům více práv, než kolik by měly mít, případně nebudou efektivně plnit úlohu zjednodušení systému a budou zbytečně zatěžovat systém přidělováním oprávněním mimo tyto definované role. Tomuto chceme zabránit takzvanou optimalizací RBAC modelu, případně optimalizací procesu tvorby rolí v tomto modelu.


2. Cíle práce a obsah práce
Cílem této práce je představit teoretické poznatky ohledně možnosti optimalizace rolí v RBAC modelu, dostupných nástrojů a přístupů, které mohou pomoci při vytváření a optimalizaci rolí. 
Následně tato práce prezentuje vlastní algoritmus, pomocí něhož je možné vytvořit nové role z RBAC modelu na základě předem stanovených parametrů. Tento algoritmus je zde prezentován jak teoreticky, tak prakticky a je popsán ve formě konkrétní implementace v programovacím jazyku Java.
V první části je představena teoretická část, která popisuje druhy přístupu k řízení přístupu uživatelů. Po této teoretické části jsou definovány různé druhy modelů, které předcházely vytvoření modelu, který se v dnešní době používá nejvíce – RBAC modelu.
RBAC model je v práci popsán definicí jeho základních vztahů, které tento model využívá. Následně je taktéž popsána jeho standardizace, kterou definovala organizace NIST. Tento standard dělí model do několika různých druhů. Po této definici je popsán význam tvorby a optimalizace rolí v RBAC modelu společně s přístupy, kterými lze role vytvářet.
Praktická část této práce staví na poznatcích získaných z dvou publikovaných prací. První práce definuje optimalizační proces (The Role Optimization Process Model) [ CITATION Fuc14 \l 1029 ], kterým lze přistupovat k optimalizaci rolí strukturovaně a dělí jej na několik samostatných částí. Ve druhé práci, která se zabývá problémem hledání minimální množiny rolí ( The Role Mining Problem)[ CITATION San96 \l 1029 ], je dokázáno, že lze RBAC model převést do matematického zápisu, který lze následně zpracovávat pomocí již známých postupů, které jsou obvyklé v data-miningu nebo statistice.
V závěrečné části je pomocí těchto poznatků zkonstruován algoritmus, který definuje jednotlivé kroky z ROPM procesu a spojuje je s mapováním jednotlivých kroků na matematické či programovací řešení. Samotný algoritmus je popsán jak teoreticky, tak po stránce funkční a následně je taktéž u některých důležitých částí popsána implementace, která je prováděna v programovacím jazyku Java.
3. Obecný koncept
Řízení přístupu k datům neboli „Access management (AM)“ je způsob, jakým určujeme, kdo má k daným datům přístup a kdo nikoliv. [CITATION RSS \l 1029 ]
Při správě dat pouze pro jednoho uživatele je problematika řízení přístupu triviální. Pokud existuje pouze jeden uživatel, je daná situace lehká. Tento uživatel má přístup ke všem dokumentům, složkám, souborům, zařízením, ke kterým se může připojit.
Daný uživatel může přistupovat ke všemu a není třeba ho nikterak omezovat. Problém ovšem nastává, pokud cílové systémy využívá více uživatelů a je nutno rozhodnout, kterému uživateli patří daný informační zdroj, tedy složka, soubor či dokument. 
Pokud sdílí jeden informační prostor více uživatelů, nelze je již nechat, aby měli přístup všichni ke všemu, je nutno rozlišovat a nějakým způsobem kontrolovat, kam který uživatel má přístup a kde mu bude přístup odepřen. Touto obsáhlou problematikou se právě zabývá obor řízení přístup k datům.
Obor řízení přístupu k datům představuje dnes velice citlivou záležitost. Je to z důvodu větší koncentrace dat a výraznému tlaku na zabezpečení a ochranu dat, které jsou dnes korporace a firmy vystaveny. 
Organizace nebo firmy, které pracují s citlivými daty potřebují mít absolutní kontrolu nad tím, který uživatel může dané informace či data číst, zapisovat do nich nebo je měnit. Společně s tím je tu veliká potřeba tyto informace o přístupu někde shromažďovat a auditovat. Nelze si představit, že by kupříkladu banka neměla přehled o tom, který uživatel vykonává jaké transakce. Stejně tak je nemyslitelné, aby se uživatel přihlásil a ocitl se v účtu jiného uživatele s jeho bankovním účtem. 
Daný problém se pak stává o to více složitým, pokud pracujeme s více informačními zdroji, které jsou rozdistribuovány po celé organizaci. Tyto informační zdroje nemusí být pouze na lokálním počítači může se jednat o databáze, tiskárny, servery, routery, switche, mobilní zařízení a další. Pro každý tento informační zdroj je nutné mít informace, který uživatel k němu má oprávnění a taktéž tyto informace ověřit. 
3.1. Kontrola přístupu
V oblasti řízení přístupu k datům je otázka kontroly přístupu nejzákladnější. Musíme mít vždy přehled, kam který uživatel přistupuje a musíme rozhodnout, zda k tomuto přístupu má oprávnění. [CITATION Ing \l 1029 ]
Pokud potřebujeme přistupovat k tiskárně, je nutné prvně ověřit, že k ní máme přístup. Toho lze docílit zavedením uživatele a jeho práv do systému tiskárny, pokud disponuje libovolným systémem pro řízení přístupu. Mnohdy se ovšem jedná o situaci, kdy není možné evidovat takové množství uživatelů či daný informační zdroj nemá v sobě implementován systém řízení přístupu k datům. 
V takovém případě je nutno implementovat systém, který se bude starat výhradě o řízení přístupu uživatelů k datům a bude to centrální bod, ze kterého se budou řídit uživatelské účty a jejich oprávnění. Tento systém taktéž musí implementovat způsob, jakým budou dané informace o uživatelích a jejich právech zpropagovány do cílových systémů.
Pokud nelze jednoduchým způsobem daný systém napojit na centrální bod, který v sobě obsahuje informace o uživatelích a jejich oprávněních, využívá se mezivrstvy, které se cílové systémy dotazují, zda daný uživatel má k danému úkonu právo, ta následně tento dotaz vyhodnotí a odpoví jim.

Obrázek 1–Kontrola přístupu. Zdroj: [CITATION Ing \l 1029 ]
Pokud již v dané organizaci máme implementovaný některý z IDM řešení (Identity Management), musíme určit, jaký model řízení přístupu k uživatelům a jejich oprávnění zvolíme. 
Historicky se využívalo několik různých druhů přístupů. Každý z nich má svoje výhody i nevýhody. V následující kapitole představíme dva nejznámější, které se do dnes používají například v operačním systému nebo v přístupu k utajovaným datům.
 Jedná se o Diskrétní kontrolu přístupu (DAC) a Povinnou (Mandatorní) kontrolu přístupu (MAC).
3.2. Druhy přístupů k řízení dat
V předchozí kapitole bylo teoreticky popsáno, jakým způsobem můžeme kontrolovat, kam který uživatel v daném systému přistupuje. Tento teoretický princip je ale potřeba převést do praxe, respektive implementovat ho v daném informačním systému.
3.2.1. DAC
Diskrétní přístup k řízení přístupu (Discretionary Access Control) byl vyvinut v roce 1974 a publikován autorem B. W. Lampsonem, který tento model popsal ve své práci ACM SIGOPS Operating System Review.
Jedná se o velice známý koncept přístupu, se kterým se můžeme například setkat v operačním systému Windows nebo Linuxu. Tento přístupový model je založen na identifikaci uživatele, který hodlá přistupovat ke zdroji a následně na základě pravidel je zjištěno, zda k danému zdroji má přístup. [ CITATION Jay15 \l 1029 ]
V tomto modelu je uživatel držitel zdroje a může následně umožnit ostatním uživatelům delegovat přístup ke zdroji, případně je přímo učinit vlastníky zdroje. Tímto lze docílit, že jakýkoliv uživatel je následně schopen přidávat oprávnění ke zdroji a taktéž delegovat tato oprávnění na další uživatele bez jakékoliv kontroly.
Samotná implementace tohoto přístupu není ve směs náročná. Informační zdroj sám určuje, který uživatel má kam přístup a tyto informace mohou být evidovány přímo na samotném zdroji. Pro určení konkrétního uživatele se pak stačí pouze podívat, zda je on sám nebo jeho skupina má daný přístup povolen. Existuje mnoho druhů implementací. Velmi často se můžeme setkat s takzvanými „Access control listy“, které uchovávají informace o tom, kdo má jaké oprávnění přiděleno. Tento princip lze velmi dobře vidět naTabulka 1 - Ukázka oprávnění v DAC modelu

Tabulka 1 - Ukázka oprávnění v DAC modelu

Soubor Z
Složka X
Složka Y
Uživatel 1
pouze čtení
-
- 
Uživatel 2
čtení a zápis
-
-
Uživatel 3
vlastník
čtení
zápis
Uživatel 4
čtení
zápis a mazání
-

Z tohoto systému přidělování práv ale taktéž plynou některá závažná omezení:
a) Uživatel může neomezeně manipulovat se zdroji, pokud je jejich vlastník.

Uživatel, který se zdrojem může manipulovat, může taktéž určovat kdo k němu má přístup. Může přidat ostatní uživatele, odebrat jim práva, či změnit skupiny, které k tomuto zdroji mají přístup. To vede k tomu, že i uživatel, který dostal ke zdroji přístup omylem, může odebrat ostatní uživatele nebo přidělit přístup uživatelům, kterým on sám chce. Není zde žádná centrální autorita, která by měla na toto přidělení přístup anebo ho mohla ověřit.

b) Programy mají stejná práva jako uživatel, který je spouští.
Při spuštění přebírají programy či aplikace oprávnění, která má uživatel, který je spustil. Tímto se může velmi snadno stát, že jakýkoliv program, spuštěný pod správcovským účtem, může zasahovat do libovolných dat, protože on sám bude mít oprávnění shodná se správcem. Toto je velmi nebezpečné v případě, kdy je například účet infiltrován virem nebo malwarem. 
c) Administrátor nemá kontrolu nad delegováním informací. 
Samotná práva může přidělovat kdokoliv, kdo je nastaven jako vlastník souboru. Pokud tedy uživatel přiřadí jako vlastníka další osobu, nemá už žádnou další kontrolu, co daný uživatel s tímto souborem koná a v ojedinělém případě může i teoreticky ztratit k tomu souboru přístup nebo mu bude přístup omezen uživatelem, kterému sám přístup poskytl. 
d) Chybí tu centralizovaná správa.
Při správě většího množství uživatelů je potřeba centralizovat správu uživatelů, přidělování jejich oprávnění a taktéž odebírání či manipulaci s již vytvořenými relacemi. V tomto případě žádná centralizovaná správa neexistuje a veškerá oprávnění jsou přidělována ad-hoc na základě uživatelské vůle.
Přes tyto problémy se DAC velmi dobře využívá tam, kde existuje potřeba pro jednoduchý způsob řízení přístupu, který není náročný na implementaci a taktéž na modelování. Opakem decentralizované správy je Mandatorní přístup -  tedy MAC.
3.2.2. MAC
Tento přístup řízení vychází z opačných předpokladů než diskrétní přístup. Veškerá oprávnění jsou tu řízena centrálně a uživatel nemá žádnou pravomoc delegovat nebo jinak přidělit oprávnění cizímu uživateli. 
Samotné přidělování práv se následně řídí bezpečnostními politikami, které nastavení administrátor v systému globálně. Jednotlivý uživatel je následně zatříděn do kategorie nebo stupně pověření, ve kterém se může pohybovat a každý zdroj musí ověřit, že tento stupeň pověření, má právo k němu přistupovat.[ CITATION Jay15 \l 1029 ]
Tento způsob řízení přístupu k datům se velmi dobře uplatní například v bezpečnostních složkách, či nemocnicích, kde vyžadujeme určitý stupeň důvěry v toho, kdo přistupuje k citlivým dokumentům, které by mohly být zneužity při neoprávněném přístupu. 
Na druhou stranu, pokud bychom chtěli tento systém řízení aplikovat na každodenní operace, vystavovali bychom se téměř nesplnitelnému úkolu kategorizovat všechny zdroje a následně rozhodovat, zda uživatel má daný stupeň prověření, aby k tomuto zdroji mohl přistoupit. Už jen samotné plánování by bylo velice nákladné a znemožňovalo by uživatelům kontinuální pracovní nasazení, pokud by se tento model skutečně implementoval jako základní bezpečnostní model. Proto se tento model používá pouze pro skutečně bezpečnostně citlivé dokumenty a samotné nástroje, jako jsou třeba pracovní stanice, jsou z tohoto systému vyjmuty. 
Oba dříve zmíněné přístupy mají určité vady a nedostatky. V prvním případě chybí centralizovaná správa, která by umožňovala řídit přidělování oprávnění uživatelům a zajišťovala nějakou formu auditu. V druhém případě je řízení nastaveno centrálně, ale je velmi omezující a neumožňuje delegování oprávnění nebo flexibilní přidělování či odebírání přístupu. 
Abychom mohli přehledně efektivně řídit uživatele, jejich oprávnění a přístupy, je potřeba tyto přístupy zkombinovat. K tomu došla i vědecká komunita a výsledkem této snahy o kombinaci byl model, který místo přímého přidělování práv využívá mezi vrstvu, která oprávnění seskupuje do logických celků, tedy rolí. Výsledný model dostal název „Role Based Access Control“ zkráceně tedy RBAC model. 
4. RBAC Model
RBAC model se vyvinul z předcházejících dvou modelů přístupů k řízení přístupu k datům. Důvodů bylo několik. V první řadě se s velkým rozvojem IT infrastruktury vyvinula potřeba pro centralizovanou správu zdrojů a taktéž přístupu k nim, což žádný z dříve zmíněných modelů nesplňoval. 
Velmi značně se taktéž zvýšil počet uživatelů a zdrojů, které bylo potřeba v daném modelu spravovat. Náklady na tyto změny se stávaly velké a upravovat databáze, které čítaly tisícovky záznamů při každé změně oprávnění nebo odebrání přístupu uživatele, se stávalo neudržitelné. [ CITATION San96 \l 1029 ]
Z těchto důvodů, bylo třeba přijít s novým přístupem řízení, který by dané nedostatky řešil a následně by umožňoval jednodušší centralizovanou správu uživatelů a jejich oprávnění. Tento nový přístup měl zahrnovat možnost flexibilně měnit oprávnění, centrálně auditovat jednotlivé přístupy uživatelů, přidělování jejich práv a taktéž odebírání. 
Všechny tyto problémy řešil nový model, který kromě přímého přidělování oprávnění uživatelům taktéž umožnil seskupovat oprávnění do menších celků, které většinou mají logický, či technický význam.[ CITATION Jay15 \l 1029 ]
Díky přidání těchto skupin, nazývaných rolí, vznikl nový model řízení přístupu, který se pojmenoval „Role Based Accesss Control“, tedy RBAC model. Tento nový RBAC model těží z mnoha výhod, které předchozí modely MAC a DAC neumožňovaly. 
V první řadě se tu jedná o větší stabilitu celého modelu. Uživatelé a jejich oprávnění se mění na téměř denní bázi. Jsou přijímáni další zaměstnanci či externí dodavatelé, kteří potřebují přístup ke zdroji a k systému. 
V dřívějších modelech bylo nutné, aby po zavedení uživatele do systému taktéž obdrželi všechna oprávnění a bylo to nutné tuto změnu zanést do každého systému, ve kterém měli mít cílový účet. Díky implementaci RBAC modelu, který přímo počítá s centralizovanou správou, lze všechny tyto změny řídit z jednoho místa. 
Přidělování oprávnění přes role je taktéž mnohem výhodnější než přidělování oprávnění přímo uživatelům. Role v RBAC modelu, správně definované, jsou velmi stabilní a mnohem častěji se mění uživatelé než role, což vede k minimalizaci složitosti při zadávání či odebrání uživatele nebo jeho práv.  


4.1. NIST RBAC
Od svého vzniku prošel RBAC model velkým vývojem a jeho adaptace se postupně dostala do všech větších firem. Mnoho velkých společnostní jako je Siemens, IBM nebo Sysbase začalo vyvíjet vlastní produkty, které implementovali určitou část RBAC modelu a taktéž ho velmi často rozšiřovaly o vlastní doplňky, které byly závislé na konkrétním modelu užití.
V roce 2000 byl vydán článek „NIST RBAC model“, ve kterém byl představen generizovaný model RBAC modelu, očištění od implementačních detailů a zaměřující se pouze na samotný teoretický základ. [ CITATION RSa \l 1029 ]
Následně čtyři roky po vydání tohoto článku byl přijat ANSI/INCITS standard, který definoval RBAC model ve svém současném stavu. Společně s tím organizace „National Institute of Standards and Technology“, zkráceně NIST, poskytuje rozsáhlou dokumentaci a podporu k standardizovanému modelu RBAC modelu na svých stránkách: http://csrc.nist.gov/groups/SNS/rbac/index.html
Ve zbytku této práce se budeme odkazovat na tento standard, jelikož implementace u jednotlivých řešení se mohou lišit ale teoretické prvky, které jsou v tomto standartu obsaženy, mohou být aplikovány univerzálně. Tedy propojení uživatelů, jejich oprávnění a rolí. Krom toho, tento standard definuje několik druhů a omezení RBAC modelu, o kterých bude více informací v následující kapitole. 
4.2. Struktura RBAC modelu
Existuje mnoho výkladů a terminologie při popisu RBAC modelu. V této kapitole budou definovány ty nejdůležitější, se kterými budeme následně pracovat v dalších částech.
Základní RBAC model se skládá z uživatelů, rolí a oprávnění. Model dále definuje vztahy, které mezi sebou jednotlivé entity mají: UA (uživatel x role), PA (role x oprávnění), UPA (uživatel x oprávnění), Tyto vztahy definují vazby mezi uživateli, rolemi a oprávněními.
Role
Role je množina oprávnění, která sdílejí nějaký logický kontext. V RBAC modelu se role většinou odvozují od funkce v dané organizaci (asistent), hierarchické pozici (manager) nebo typu vztahu k firmě (externista). 
Role mohou mít mezi sebou vztahy. Role, která je podřízená roli nadřazené, říkáme „juniorní“. Roli, která je nadřazená jiné roli, označujeme jako „seniorní“. 
Oprávnění
Oprávnění je povolení k vykonávání akce na určitém objektu. Mezi základní oprávnění, která se přidělují, patří například: oprávnění čtení, zápisu nebo vykonávání (execute).
Objekt
Objektem se rozumí informační zdroj, který buď přijímá, nebo zveřejňuje informace. Samotným objektem může být soubor, složka, řádek v tabulce anebo přímo tiskárna, počítač nebo síťový disk.
Uživatel
Uživatel je člověk, který pracuje s daným informačním systémem. Pod pojmem uživatele lze občas taktéž zařadit informační systém či službu nebo program, v závislosti na kontextu.
Identita
Uživatel může mít mnoho identit. Tentýž uživatel může vůči systému vystupovat v několika identitách. Například jako manažer, schvalovatel nebo běžný uživatel systému. Tyto identity následně slouží pro určení práv při konkrétní operaci, kterou si uživatel přeje autorizovat. 
4.3. Druhy RBAC modelu
Organizace NIST v roce 2004 standardizovala RBAC model s několika jeho stupni. Jednotlivé stupně implementují různé druhy RBAC modelu a přidávají logická nebo funkční omezení, která mají zvýšit bezpečnost a oddělit práva rolí. 
Dle NIST [ CITATION RSa \l 1029 ]existují tyto druhy RBAC modelu
a) RBAC 0 – CORE RBAC
b) RBAC 1 – HIEARCHICAL RBAC
c) RBAC 2 – CONSTRAINED RBAC
d) RBAC 3 – SYMETRIC RBAC
Samotné modely jsou hierarchicky kompatibilní. Model RBAC 0 - CORE RBAC je vždy obsažen ve všech nadřazených a pouze jednotlivé modely přidávají další funkce, jako je například oddělení rolí nebo vzájemné vyloučení rolí.
Všechny tyto modely jsou pouze teoretické a vždy záleží na samotné implementaci, která daná pravidla implementuje podle vlastního uvážení a funkcionality, kterou zrovna potřebuje.
5. Vytváření a optimalizace tvorby rolí
Pokud se organizace rozhodne implementovat RBAC model do svého Identity Management systému, musí k tomu mít informační systém, který RBAC model podporuje, ale stejně tak musí sama nadefinovat, jak daný RBAC model bude vypadat. 
Implementovaný RBAC model by měl reflektovat strukturu organizace. Jeho účelem není měnit strukturu organizace, nýbrž co nejvíce se jí přiblížit a umožnit kontrolovat přístupy a přidělování oprávnění, které na základě procesů v organizace jednotliví uživatelé vyžadují. 
Definice rolí a jejich údržba není triviální. V případě velkého množství rolí musí administrátoři systému udržovat přehled, které role jsou aktuální, které mají být zrušeny, případně které jsou vhodné na změnu. Krom toho musí do systému zavádět nové uživatele, kteří potřebují oprávnění a musí rozhodnout,zda jim tato oprávnění přidělit mimo role, případně zda vytvořit roli novou. 
Takové rozhodnutí je důležité, jak z pohledu bezpečnosti organizace – je nutné přesně definovat kam má daný uživatel přístup a která oprávnění už pro něj nejsou potřeba, tak z pohledu uživatelského komfortu. Pokud bude uživateli odebrán přístup ke zdroji či aplikaci, kterou potřebuje k práci, znemožní to výkon jeho činnosti a takovýto přehmat může mít velké důsledky na ekonomiku a operativní schopnosti celé organizace. 
Daný uživatel musí mít pouze ty práva, která potřebuje k výkonu práce – princip „Least privilege“. Pokud má přidělena práva, která v minulosti potřeboval, ale nyní už tuto pozici opustil, je potřeba mu tyto oprávnění odebrat a zajistit, aby měl přístup pouze tam, kam má mít.
Mezi další pohledy, které bychom měli při tvorbě rolí reflektovat, patří: 
bezpečnost
efektivita (zavádění uživatele, změny)
udržovatelnost
škálovatelnost
slučování (organizací, systémů)
administrace (lidský operátor, administrátor systému)
5.1. Přístupy k vytváření rolí
Pro vytváření rolí existují v současné době dva hlavní přístupy. Prvním z nich je přístup „top-down“a druhý „bottom-up“. 
První metoda „top-down“ je volně přeložitelná jako „od shora dolů“ a využívá se v případě, kdy je pro organizaci možné provést analýzu, s cílem zmapovat jednotlivé procesy, informační zdroje, uživatele a oprávnění, které potřebují k danému přístupu. [CITATION RSa \l 1029 ]
Tato metoda má velmi dobré výsledky, pokud máme přístup a přehled nad celkovým obrázkem organizace, procesy jsou precizně definovány a každý uživatel má přesně vymezené pole působností. 
Po této analýze se tyto procesy znovu revidují a dle nich se modelují vazby a entity v RBAC modelu. Nutno podotknout, že se jedná o velmi náročný proces, který může trvat velmi dlouho, vyžaduje velké úsilí a může se stát, že i po náročné analýze nebude zcela kompletní. Z těchto výše zmíněných důvodů, se tento přístup nehodí pro organizace, kde procesy nejsou přesně definovány, je jich velké množství a nelze přesně dohledat či vydefinovat, které konkrétní oprávnění má daný uživatel mít. 
V případě, kdy nastane tato situace a nelze použít analytický přístup „top-down“ je nutné využít přístup opačný, který nepracuje s analýzou procesů, ale již stávajících vazeb a oprávnění, která jsou v dané organizaci definovány. 
Tento opačný přístup se nazývá „bottom-up“ (tedy od „spoda-nahoru“).
V tomto přístupu pracujeme s daty, která máme již v existujícím informačním systému a pomocí jejich analýzy se snažíme vytvořit možné role, které mohou mít konkrétní uživatelé. Aplikujeme na data statistické metody, případně se snažíme odhalit shluky, které mohou být kandidáty na jednotlivé role. U tohoto přístupu je důležité, že k datům většinou chybí kontext. Pracujeme čistě s exportem nebo extrakcí dat tak, jak jsou uloženy v systému či databázi.
Tento přístup nám může poskytnout velmi cenné vodítko při následné tvorbě rolí. Přesto je však nutné, aby samotné role vytvořil a definoval administrátor či analytik, který má informace o potřebném kontextu celé aplikace.


6. The Role Optimization Process Model
Samotné přístupy, ať už analytické nebo statistické, v praxi nedokážou většinou konkrétně odpovědět na otázku, které role je potřeba vytvořit, případně které je potřeba upravit a změnit. Tyto přístupy nám mohou posloužit velmi dobře, pokud je začleníme do nějakého rámce a jistým způsobem je společně na kombinujeme.
Touto problematikou se ve své práci zabývá článek „ROLE MODEL OPTIMIZATION FOR SECURE ROLE-BASED IDENTITY MANAGEMENT“ [ CITATION Fuc14 \l 1029 ]. V tomto článku se autoři zabývají komplexním tématem optimalizace tvorby rolí a představují návrh standardizovaného procesního modelu, který slouží k optimalizaci rolí v RBAC modelu.
Jejich motivací je vytvořit rámec pro organizace, které mají velké množství uživatelů a mění, či přidávají role na denní bázi. Pro tyto organizace je velmi důležité, mít definovaný postup jakým způsobem tyto role vytvářet a jak postupovat. Svou definicí Role Optimalizačního Procesního Modelu „ROPM“ adresují tyto požadavky a umožňují implementovat tento proces flexibilně pro vlastní potřeby organizace.
Samotný ROPM definuje tyto fáze procesního cyklu:

Obrázek 2 - ROPM jednotlivé fáze Zdroj: [ CITATION Fuc14 \l 1029 ]
Na obrázku výše můžete vidět jednotlivé fáze. Tyto fáze lze charakterizovat takto:
1. Hodnocení a klasifikace
2. Redukce přístupu
3. Definice nových vztahů
4. Optimalizace modelu.
Velkou výhodou tohoto procesního modelu oproti ostatním je jeho možnost přizpůsobení. Každá fáze má několik vnitřních sub-procesů, které jdou uzpůsobit konkrétní situace organizace a jejím potřebám. Autoři v článku teoreticky definují sub-procesy u každé fáze a taktéž nástroje, kterým lze tyto procesy podpořit.
6.1. Fáze procesu
Hodnocení a klasifikace
První fáze má za cíl zhodnotit a klasifikovat jednotlivé role, které následně budou v dalším modelu podrobeny analýze, zda se mají zachovat či mají být změněny. 

Obrázek 3 - Hodnocení a klasifikace Zdroj: [ CITATION Fuc14 \l 1029 ]
Tento proces umožňuje v prvním sub-procesu definici parametrů. Tuto definice většinou provádí administrátor a může definovat druhy, jakými lze role klasifikovat a pomocí business kontextu roztřídit. Následně pomocí statistických nástrojů lze provést analýzu a pomocí vizuálního nástroje nebo jiného vytvořit ke každé roli hodnocení. V samotném závěru je opět potřeba vzít ohodnocené role a nějakým způsobem je přiřadit do skupin. Tyto skupiny se následně mohou zachovat, případně být znovu vymodelovány. 
Redukce přístupu
Druhá fáze navazují na první, která měla připravit role jejich klasifikací a jednotlivě je ohodnotit. Následně se v této fázi snažíme identifikovat nepoužívané role a duplicitní vztahy, které mohou být zrušeny.

Obrázek 4 - Redukce přístupu Zdroj:[ CITATION Fuc14 \l 1029 ]
Tento přístup je velmi užitečný, protože zbavuje systém nepotřebných vazeb. Autoři ve svém článku uvádějí například přístup pomocí analýzy historických dat a logů, které mohou poskytnout vodítko, které role nebo oprávnění nebyla nikdy použita nebo se používají velice málo.
Pro tuto operaci taktéž využívají svůj nástroj, který dokáže určitým způsobem vizualizovat role a zobrazovat přesahy, které následně mohou opraveny. V článku je taktéž zmíněné, že tyto jednotlivé operace je potřeba vždy konzultovat s administrátory a následně pro každé rozhodnutí shromáždit dostatečné podklady. 
Definice nových vztahů a optimalizace
Po očištění stávajících vazeb je potřeba znovu ověřit, že všechny role odpovídají a případně zda mohou být rozšíření nebo spojeny. Pro tento účel slouží třetí fáze, která se stará o možnou definici nových rolí ze stávajícího modelu.
Autoři ve svém článku zmiňují, že proto fázi lze využít vizualizační techniky, které mohou ukázat jednotlivé role, které se mohou spojit nebo vytvořit role nové. Ve svém článku taktéž popisují nástroj, takzvaný Access Grid, který se velmi podobná Excelu a umožňuje zobrazit jednotlivé přiřazení role a uživatele a následně ho barevně odlišit.
Tento nástroj bohužel není volně dostupný a patrně se jedná o interní vývojový nástroj, který slouží pouze pro účely daného výzkumu.
7. The Role Mining Problem
V předchozích kapitolách byl popsán základ teoretického RBAC modelu tak, jak jej formuluje organizace NIST. Tento model popisuje RBAC z jeho konceptuální roviny a popisuje ho formou jednotlivých entit a vztahů mezi nimi. 
Tento přístup rozvinuli autoři práce „The Role Mining Problem: Finding a Minimal Descriptive Set of Roles“ [ CITATION Jai \l 1029 ], kteří se v ní zabývají způsobem, jak definovat minimální množinu rolí, která plně popisuje aktuální RBAC model. Tato množina minimálních rolí může sloužit při optimalizaci jako minimální možný základ, který musí být definován, aby zůstaly vztahy v RBAC modelu bez ztráty. 
Autoři této práce pracují s tím, že při vytváření rolí jsme velmi omezeni, pokud nemáme kontextové informace k daným datům a nemůžeme určit, které přiřazení mají jaký logický kontext. Přesto ve většině případů skutečně nejsou k dispozici analýzy nebo interní informace, které by nám mohly sloužit jako vodítko. Právě proto je nutné nalézt kandidátní role, které jsme schopni nalézt pouze ze samotných dat, která už v systému existují a mohou nám poskytnout hrubou představu, jaké role ve výsledném modelu můžeme používat. Tímto způsobem můžeme bez jakýchkoliv interních informací popsat aktuální stav v dané organizaci a z tohoto stavu dále vycházet. 
Aby tohoto mohli docílit, pohlížejí na RBAC model jako na matematickou reprezentaci množin a ve své práci dokazují, že na tento problém lze použít algoritmy, které již byly definovány a používají se kupříkladu v dolování dat nebo v databázích – „database tiling“ a „discrete basis problem“.
Jejich argumentace vychází z toho, že úloha nalezení minimálního počtu rolí, které popisují daný RBAC model, je shodná s úlohou, kdy v databázovém systému rozkládáme tabulky do menších celků, například pomocí normalizace a jde nám o co největší zachování dat a vazeb.
7.1. Definice problému
Ve své práci definují RBAC pomocí těchto vazeb, které jsou více zaměřené na reálné použití a implementaci RBAC modelu v praxi. Tuto definici budeme používat i v popisování funkce algoritmu, v následujících kapitolách. 

Definice rolí, uživatelů, operací a objektů:
U(uživatelé), ROLES(role), OPS(operace), a OBJ (objekty)
Definice oprávnění: 
PRMS (oprávnění) ⊆ {(op, obj)|op ∈ OPS obj∈OBJ}  
Definice vztahu mezi uživatelem a rolemi: 

Definice vztahu mezi rolemi a oprávněními:
PA ⊆ ROLES × PRMS
Definice vztahů mezi uživatelem a oprávněními:
UPA ⊆ U × PRMS
Samotný problém hledání minimálního počtu rolí, definují takto:
„Definition 5 (Role Mining Problem (RMP)). Given a set of users U, a set of permissions PRMS, and a user- permission assignment UPA, find a set of roles, ROLES, a user-to-role assignment UA, and a role-to-permission as- signment PA 0-consistent with UPA and minimizing the number of roles, k.“ [CITATION Jai \l 1029 ]
Tato definice říká, že za dané množiny uživatelů U, množiny oprávnění (PRMS) a matice přiřazení Uživatel x Oprávnění(UPA), chceme najít množinu rolí (ROLES)a přiřazení Uživatel x Role (UA), a Role x Oprávnění (PA), které přesně a kompletně popisují matici Uživatel x Oprávnění (UPA)a zároveň minimalizují počet rolí, k.
V jednoduché řeči hledáme nejmenší počet rolí, které dokáží popsat námi definované vztahy Uživatelé x Oprávnění. 
7.2. Navrhované varianty
Tuto definici autoři ve své práci dále rozvádějí a definují různé varianty tohoto problému. 
První variantou je „δ-approx Role Mining Problem“. Tedy jak už je z názvu patrné, jedná se zde o určitou aproximaci, tedy z nepřesnění daného výsledku, kdy jsme ochotni obětovat některé vztahy, například 98 % pokrytí za cenu toho, že dosáhneme lepšího výsledku při vyhledávání rolí.
Definice:
„Definition 6 (δ-approx RMP). Given a set of users U, a set of permissions PRMS, a user-permission assign- ment UPA, and a threshold δ, find a set of roles, ROLES, a user-to-role assignment UA, and a role-to-permission as- signment PA, δ-consistent with UPA and minimizing the number of roles, k.“[ CITATION Jai \l 1029 ]
Druhou variantou je „Minimal-Noise Role Mining Problem“. V tomto případě máme definován počet rolí, které chceme najít a samotné hledání se soustřeďuje na nalezení daného počtu rolí. 
V naší práci se budeme zabývat pouze variantou, kde existuje absolutní (100%) kompatibilita, jelikož chceme zachovat veškeré vztahy a přiřazení, které jsme dostali na vstupu. 

Obrázek 5 - Basic Role Mining Problem [ CITATION Jai \l 1029 ]
7.3. Binární matice a RBAC model
Jak už bylo popsáno v předchozích kapitolách, RBAC model se skládá z rolí, uživatelů a oprávnění. Tyto entity mají mezi sebou vztahy, UA (uživatel x role),PA (role x oprávnění),UPA (uživatel x oprávnění), které definují vazby mezi uživateli, rolemi a oprávněními. Samotná role je taktéž pouze skupina oprávnění, která jsou logicky spojena do ucelené entity.
Pro skutečnou implementaci RBAC modelu se velmi často využívají relační databáze, jelikož vztahy mezi uživateli, rolemi a oprávněními se dají velice dobře vyjádřit v relačním světě pomocí tabulkového zápisu. 
Tento zápis ve své publikaci hojně využívají autoři článku a představují zobrazení jednotlivých relací, pomocí takzvané „binárního matice“ (Binary matrix).[ CITATION Jai \l 1029 ]
Pokud tedy potřebujeme vyjádřit tyto tři vztahy, lze je vyjádřit pomocí binárního maticového zápisu. Tento zápis lze definovat jako matici  ,kde m je počet řádků, v našem případě uživatelů a n počet sloupců, které udávají počet oprávnění, která mohou být přidělena. Samotná hodnota definovaná v řádku  určuje, zda je toto oprávnění přiděleno uživateli. 
Samotné přiřazení oprávnění uživateli lze vyjádřit hodnotou 0 či 1 v daném řádku a sloupci – toto vyjádření lze vidět na Obrázek 5, případně pomocí logické definice true nebo false, tedy vyplněné hodnoty nebo prázdné – toto zobrazení je vidět na Obrázek 6. Toto zobrazení slouží pro jednoduší abstrakci a vizualizaci. 
Díky tomuto vyjádření lze konstatovat, že na jednotlivé relace vyjádřené v binární matici, lze aplikovat matematické metody. Mezi tyto metody můžeme zařadit shlukovou analýzu, vyhledávání vyplněných částí, K-Means a mnoho dalších. Vždy je ovšem nutno brát v potaz jednotlivá kritéria, která platí pro RBAC model, jako například vícenásobné přiřazení role uživateli, vnoření role a další, které kupříkladu u shlukové analýzy velmi snižují efektivitu.

Obrázek 6 - Vyjádření RBAC modelu v maticovém zobrazení
Sami autoři ve své práci přímo zmiňují, že problém s hledáním minimálního počtu rolí je přímo totožný s problémem oblasti dekompozice relačních databází. Konkrétně s algoritmem na dělení databází na nejmenší části – anglicky „minimum tailing“. 
Tento algoritmus má jistá omezení a v praxi velmi závisí na tom, jakým způsobem data uspořádáme. Ve svém výzkumu následně představují teoretický zápis algoritmu, který může nalézt z aktuálních oprávnění, která jsou přiřazena uživateli, minimální množinu, která odpovídá jejich požadavkům, aby zpětná rekonstrukce odpovídala původnímu vstupu. Je nutno dodat, že tento algoritmus je pouze teoretický, nejedná se o jeho implementaci na reálná data. Tato implementace by se patrně potýkala s mnoha různými problémy, které by bylo nutno řešit.
Přesto tato práce velmi zevrubně mapuje a následně demonstruje, že RBAC model může být velmi dobře znázorněn pomocí matematického zápisu, což otvírá velmi mnoho možností pro automatizaci jednotlivých částí, které jsou potřeba při optimalizaci rolí a oprávnění přiřazených uživateli.
Kromě jiného taktéž zdůrazňují nutnost při jakékoliv strojové analýze a zpracování dat z RBAC modelu brát v potaz, že se vždy jedná pouze o holá data, která nemají veškerý kontext. 
Z tohoto důvodu je nutno veškeré výsledné změny konzultovat s administrátorem, který má informace a poznatky k tomu, aby dokázal rozhodnout, které role jsou schopny v daném prostředí být definovány a které jsou správné. Samotný automatizovaný algoritmus má sloužit pouze jako nástroj, který umožňuje získat kandidátní role, které následně daný uživatel bude schopen dále definovat. 
8. Algoritmus pro optimalizaci tvorby rolí v RBAC modelu
V předcházejících kapitolách byl představen teoretický základ pro mapování RBAC modelu na matematické operace a strojové zpracování –  The Role Mining Problem. Společně s tím byl představen The Role Optimization Process Model, který se zabývá procesním postupem při optimalizaci tvorby rolí. 
Kombinací těchto dvou teoretických poznatků a jejich implementací na reálná data bylo možné vytvořit algoritmus, který v sobě implementuje oba dva přístupy a z reálných dat je schopen vytvořit optimalizovanou množinu rolí, která odpovídá vstupním parametrům a udržuje si 100 % kompatibilitu se vstupní množinou.
Je třeba mít na paměti, že algoritmus vychází z přístupu dříve popsaného jako „bottom-up“. Tento přístup mu umožňuje zpracovávat data bez jakékoliv znalosti dřívějšího kontextu a vazeb, které jsou definovány mimo samotný IDM systém. Tato skutečnost ovšem znamená, že výstup algoritmu musí být vždy konzultován s administrátorem nebo pracovníkem, který má k rolím tak potřebný kontext. 
Následující kapitoly se budou zabývat definicí jeho jednotlivých součástí společně s popisem jeho implementačních funkcí ateoretického postupu.
8.1. Struktura algoritmu
Definovaná struktura algoritmu reflektuje jednotlivé fáze dříve zmíněné v optimalizačním procesu. Přesto z praktických důvodů jsou některé fáze částečně odebrány případně rozšířeny, aby odpovídaly konkrétnímu druhu implementace na testovací data. 
Strukturu algoritmu lze rozdělit do několika kroků:
Definice parametrů
Vložení dat
Předzpracování
Extrakce kandidátních rolí
Prioritizace rolí
Očištění rolí
Export výsledných rolí
V následujících kapitolách budou jednotlivé kroky rozebrány a bude popsán jejich účel společně s implementací, kterou tento algoritmus poskytuje.


Obrázek 7 - Diagram kroků algoritmu
8.2. Definice parametrů
Administrátor při činnosti vytváření nebo optimalizaci tvorby rolí musí mít kritéria, která jsou vhodná pro danou situaci, ve které aplikuje RBAC model. 
Tyto zadané parametry určují fungování daného algoritmu a ovlivňují výsledný výstup včetně nalezených rolí. Řídí se dle nich extrakce rolí, jejich prioritizace a jejich očištění. 
Parametry programu je nutno definovat na vstupu pomocí .ini souboru, ve kterém budou všechny potřebné informace. Tento formát je velmi jednoduchý, jedná se o zápis pomocí párů, ve kterém je na prvním místě klíč a následně jeho hodnota. Program očekává tento soubor při svém vstupu. Je nutné zadat jeho cestu jako parametr při spouštění. 
Ukázková syntaxe parametru je následující:
	-c, --config config.ini
Pokud tento parametr chybí, program vrátí chybu, společně s popisem, jak má být tento argument zadán.

Obrázek 8 - programu nebyl zadán konfigurační soubor
V současné době je možno definovat tyto parametry:
Maximální velikost role
Tento parametr určuje, jaká maximální možná velikost role bude ve výsledném RBAC modelu. Velikost role je určena jako počet oprávnění, která má tato role přiřazena. Algoritmus se při svém průchodu bude řídit tímto parametrem a bude ho používat jako horní hranici, kam až vyhledávat možné kombinace, které by následně mohly být označeny jako kandidátní role. 
U tohoto parametru je nutné zohlednit, že jeho hodnota ovlivňuje náročnost algoritmus. Čím větší je velikost maximální role, tím více kombinací a kandidátních rolí musí algoritmus projít a očistit. Díky tomu se jeho doba trvání může radikálně prodloužit. 
V config souboru se definuje tento parametr pomocí klíče:
„max_role_size = 12“
Jedná se o INT hodnotu.
Minimální velikost role	
Tento parametr určuje minimální velikost role. Je to hranice, jaké nejmenší role se budou vytvářet ve výsledném RBAC modelu. Minimální velikost role je použita k předzpracování dat. Algoritmus nehledá role menší, než je daný parametr, a proto se role menší, než je tento parametr negenerují a ani nezařazují k porovnání s ostatními, a nemohou proto být ve výstupu tohoto algoritmu. 
Při definici tohoto parametru je nutno brát v potaz, že hodnota nastavená na velmi nízkou hodnotu může znamenat i velmi malé role, které následně budou fragmentovat RBAC model. Hodnota nastavená na moc vysoko může znamenat, že se některé role, které by mohly existovat v RBAC modelu, nepodaří nalézt a nebudou zařazeny do výstupu. 
V config souboru se definuje tento parametr pomocí klíče:
„min_role_size = 6“
Jedná se o INT hodnotu.
Optimální velikost role
Předchozí dva parametry – „Minimální velikost role“ a „Maximální velikost role“ určují hranice, kde všude má algoritmus hledat výsledné role.
Z důvodu lepších výsledků bylo potřeba definovat i velikost, která se pro danou situaci jeví jako optimální a kolem které by výsledné role měly oscilovat. 
Jak už z jeho názvu vyplývá, tento parametr určuje, jaká velikost role je optimální – v daném kontextu. Při průchodu algoritmu se tato hodnota využívá pro porovnání velikostí rolí a pomocí absolutní hodnoty rozdílu se prioritizují role, které mají blíže k tomuto parametru pro optimální velikost role. 
Samotný parametr je možno odvodit například z průměrné velikosti role nebo mediánu, který vypovídá kolik je „normální“ velikost role v RBAC modelu. 
V config souboru se definuje tento parametr pomocí klíče:
„optimal_role_size = 8“
Jedná se o INT hodnotu.
Minimální počet uživatelů pro roli
Pomocí předchozích parametrů se dalo definovat rozmezí, ve kterém se mají pohybovat rozměry výsledné role. Kromě této velikosti algoritmus taktéž umožňuje definovat parametr, který nepracuje s velikostí role, nýbrž počtem uživatelů, kteří mají tuto roli přiřazenou. 
Tímto parametrem lze zamezit tomu, aby měla daná role počet uživatelů menší, než je minimální velikost definovaná administrátorem. Tuto velikost je nutno nastavit rozumně. Při moc nízké hodnotě nebudou nalezené role optimální a může se stát, že budou existovat role pouze pro jednoho či dva uživatele, což není správně. 
V config souboru se definuje tento parametr pomocí klíče:
„min_users_for_role = 5“
Jedná se o INT hodnotu.

Obrázek 9 - ukázka konfiguračního souboru
8.3. Definice, vložení a tvorba dat
Při tvorbě algoritmu bylo bráno v potaz, že existují možnosti, kdy již pracujeme s existujícím RBAC model, ve kterém role jsou definovány, ale z nějakého důvodu je nepovažujeme za optimální, případně s čistou implementací RBAC modelu, který implementujeme do nového systému nebo nějakou kombinací těchto dvou variant. 
Algoritmus umožňuje využívat data z již existujícího RBAC modelu, stejně tak jako z jednoduché implementace, například DAC modelu nebo nějaké jeho alternativy. 
Pro svůj vstup předpokládá algoritmus vložení dat, která definují pouze vztah uživatel a jeho oprávnění. Tyto data musíme mít definovány, pokud chceme určit, zda daný uživatel má přístup k danému zdroji a lze je nějakým způsobem extrahovat z daného systému - ať už využívá RBAC, MAC, DAC případně jiný systém pro řízení přístupu. 

8.3.1. Tvorba dat z existujícího RBAC modelu
V případě existujícího RBAC modelu potřebujeme získat data, která máme uložena v některém reálném systému LDAP nebo relační databázi. Implementace RBAC modelu se může v praxi lišit, může mít jiné atributy nebo upravený model, který více vyhovuje dané situaci, ve které se pohybujeme.
Pro lepší představu budeme vycházet z toho, že definovaný RBAC model pracuje s relační databází a má definovány tyto tabulky: 
users, permissions, roles
Jednotlivé tabulky obsahují záznamy o uživatelích – tabulka „users“, následně o oprávněních, která je možno přidělit – tabulka „permissions“ a informace o rolích, které existují – tabulka „roles“. 
Vztahy mezi jednotlivými entitami – uživatelé x oprávnění, uživatelé x role a role x oprávnění jsou definovány v těchto tabulkách:
user_permission, user_role, role_permission
První tabulka „user_permission“ v sobě udržuje vztah definovaný v teoretickém modelu RBAC jako:  
 
Tato tabulka slouží k udržování přehledu o uživatelích a jejich přidělených oprávnění, které jsou přiděleny mimo role. O této tabulce můžeme taktéž mluvit jako o tabulce „Uživatel x Oprávnění“.
Druhá tabulka „user_role“ je v teoretickém modelu RBAC definována takto: 

Tato tabulka slouží k definici přiřazení role k uživateli. Uživatel může mít více rolí, stejně jako jedna role může být přiřazena k více uživatelům. Tato tabulka se taktéž dá pojmenovat jako „Uživatel x Role“.
Třetí tabulka „role_permission“ je v teoretickém modelu RBAC definována takto: 

V této tabulce se definují vztahy mezi rolemi a oprávněními, které jsou v rolích přiřazena. Stejně jako v předchozích případech je zde vztah M : N, tedy že role může mít přiřazeno více oprávnění a jedno oprávnění lze přiřadit do více rolí. 
Celkový obrázek ukázkové teoretické a zjednodušené implementace RBAC modelu v relační databázi zobrazuje Obrázek 10.



Obrázek 10 - Class diagram ukázkové implementace RBAC modelu v relační databázi

Pro svůj vstup předpokládá algoritmus vložení dat ve formátů„Uživatel x Oprávnění“. Pokud již systém, ze kterého budeme používat data, implementuje RBAC model, musíme nejprve rozložit role na unikátní relace „Uživatel x Oprávnění“ a ty následně spojit s právy, která jsou přidělována uživatelům přímo.
Dle výše zmíněného teoretického případu implementace RBAC modelu v relační databázi postupujeme takto, abychom získali data, která následně potřebujeme pro vstup do algoritmu.
1. Spojíme tabulku „user_role“ s tabulkou „role_permission“. 
2. Následně tuto výslednou tabulku spojíme s tabulkou „user_permission“.
V teoretickém zápisu množin tento úkon definujeme takto: 
 (
Při praktickém případě by se jednalo o zápis v SQL pomocí tohoto výrazu:




V případě, že RBAC model není ještě implementován a chystáme se vytvářet role nově, musíme ze současného systému vyextrahovat uživatele a jejich oprávnění. Samotný způsob extrakce závisí na daném systému a jeho způsobu ukládání oprávnění. 
8.3.2. Struktura vstupních dat
Aktuální implementace algoritmu v sobě zahrnuje možnost importu dat pomocí standardizovaného způsobu. 
Tento způsob zahrnuje předání csv souboru, který obsahuje data pro zpracování. Algoritmus tyto data očekává na vstupu a pokud mu nebudou předána algoritmus, nemůže dále pokračovat. 
Vstupní data jsou zapsána jako páry (uživatel : oprávnění) a oddělené pomocí středníku. Oba parametry, tedy uživatel i oprávnění, jsou identifikovány unikátně jako jejich ID či jiný identifikátor, který by měl být unikátní pro danou množinu dat. 
Formát vstupních dat vypadá takto: 
	id_user; id_permission;
Ukázka vstupních dat lze vidět na Tabulka 2 - Ukázka formátu vstupních dat.
U vstupních dat se předpokládá přeskočení prvního řádku – z důvodu definice sloupců. Stejně tak je nutné data před prvním vložením očistit. Algoritmus není koncipován na data, která jsou nekonzistentní nebo neúplná.
Tabulka 2 - Ukázka formátu vstupních dat
id_user
id_permission
18
4172
18
4162
18
5647
18
6931
18
7036
18
2491
18
5785
18
2982
18
2759
18
2294

8.3.3. Načítání vstupních dat
Samotná třída Source.java slouží k tomu, aby transformovala vstupní data a přiřadila je do logického formátu, který se dále bude v aplikaci používat. Krom toho, instance této třídy vstupuje jako parametr ostatním, které očekávají, že ze zdroje budou moci číst data a ty následně transformovat. 
Při načtení dat se volá tato metoda: 


Tato metoda obsluhuje načtení dat z csv souboru a vrací list uživatelů. Při načítání dat se ověřuje, že definovaný soubor existuje, pokud nebude definován či nebude zapisovatelný, aplikace vrátí výjimku. 
Struktura třídy Source.java je dobře patrná z Obrázek 11. Z této třídy lze získat data pomocí metody

Tato metoda vrátí list všech oprávnění. Všechna tato oprávnění mají definovány základní atributy společně se listem uživatelů, který tyto oprávnění vlastní.
Druhá metoda vrací pole uživatelů, které se vyskytují ve vstupním data-setu. Každý uživatel má taktéž definován list, ve kterém jsou uvedena oprávnění, která tento uživatel má přiřazeno.



Obrázek 11- Class diagram pro třídu Source
8.4. Předzpracování dat
Po zadání dat do programu a definici parametrů přichází na řadu předzpracování dat. Samotné předzpracování dat je důležité k tomu, aby se data očistily od těch, která nemají při dalším kroku smysl a pouze by zatěžovala daný výpočet. 
Tuto část, ve které jsou data předzpracována, lze velmi jednoduše rozšířit. Přímo v programu lze definovat další metody, které budou upravovat data a případně je i čistit nebo mazat. Tyto metody, nebo lépe řečeno pravidla, jsou definovány v třídě, která se jmenuje RulesManager.java
Class diagram této třídy lze vidět naObrázek 12

Obrázek 12 - Class diagram třídy RulesManager.java
V současné době je v algoritmu implementováno několik způsobů předzpracování dat. 
8.4.1. Odebrání oprávnění
V první řadě je to odebrání z oprávnění, která budou následně použita pro generování kandidátních rolí taková, která nemají dostatečný počet přiřazených uživatelů, aby mohla tvořit roli. Tato funkcionalita je definována v metodě
void removePermissionWhichCantMakeRole();
Tato metoda vychází z předpokladu, že oprávnění, která nejsou přiřazena dostatečnému počtu uživatelů, nemohou tvořit role. Proto je zbytečné, aby se s těmito oprávněními dále pracovalo.
Veškerá oprávnění, jejichž počet uživatelů je menší než parametr„Minimální počet uživatelů“, budou po tomto kroku odebrána a přidána do množiny zbytkových oprávnění. Tyto zbytková oprávnění jsou přímo přiřazená uživateli. 
Samotný proces odstranění oprávnění dobře reprezentuje aktivity diagram na Obrázek 13.

Obrázek 13 - Odebrání oprávnění ze seznamu, která nemohou tvořit role.
8.4.2. Sloučení oprávnění
Druhá metoda, která předzpracovává data, se zaměřuje na sloučení posloupnosti oprávnění, která jsou stejná. Můžeme vycházet z předpokladu, že mnoho uživatelů bude mít stejné definice oprávnění. Pokud tito uživatelé mají stejně definovaná oprávnění, není třeba je procházet pro všechny, ale stačí pouze jeden zástupce.
Tato funkcionalita je definována v metodě:
List<List<Permission>>joinPermissionLists()

Vrací list listů unikátních posloupností, která budou nadále zpracována v dalších částech programu. Jak je vidět na obrázku, v tomto případě lze sloučit posloupnosti oprávnění uživatelů U1 a U2, jelikož jsou tyto posloupnosti identické, jak je vidět na obrázku:

Obrázek 14 - zobrazení sloučení oprávnění
Společně s tím jsou taktéž odstraněny posloupnosti oprávnění, která jsou menší, než minimální počet oprávnění pro roli.
8.5. Extrakce kandidátních rolí
Po předchozích krocích máme posloupnosti oprávnění, ze kterých budeme vytvářet kandidátní role. 
Pod pojmem „kandidátní role“ v tomto případě rozumíme všechny role, které odpovídají parametrům. Tyto role se mohou navzájem překrývat, případně býti duplicitní, ale v tomto kroku je potřeba vygenerovat všechny možné, protože následně budeme tyto role třídit a čistit. 
Díky parametrizaci máme hranice, kde všude musíme dané role hledat a kam až v daném algoritmu máme zajít. Samotný seznam oprávnění je už očištěn od těch, ze kterých nemohou vzniknout oprávnění a taktéž díky předzpracování dat máme pouze data, která pro nás mají smysl.
Nyní přichází krok, ve kterém musíme najít všechny role, které vyhovují našim pravidlům. Toho se v daném algoritmu docílí pomocí nalezení kombinací. 
8.5.1. Mapování kombinací na kandidátní role
Z principu definice role v RBAC modelu se role definuje jako množina oprávnění. Z tohoto důvodu lze tvrdit, že dvě role jsou shodné, pokud mají shodná oprávnění a to bez ohledu na pořadí, ve kterém jsou tato oprávnění definována.
Pokud má daná role oprávnění: {P1, P2, P3} ,tak je shodná s rolí, která vlastní oprávnění {P2, P1, P3}. Při hledání kandidátních rolí nám na pořadí nezáleží a hledáme všechny možnosti uspořádaných n-tic v daném rozmezí. Z tohoto předpokladu lze vyvodit, že hledáme tedy kombinace. 
Kombinace lze vyjádřit jako podmnožinu o velikosti k z dané množiny M. 

Samotná operace vyhledání všech kandidátních rolí se zaměřuje na hledání kombinací z dané sekvence, kterou jsme získali v předzpracování. Tyto kombinace pro nás představují všechny možné role, které můžeme najít a potřebujeme proto všechny, které odpovídají našemu kritériu.
Počet možností, které lze dosáhnout lze matematicky vyjádřit takto:

Kde k je velikost kombinace, kterou hledáme a n je velikost prvků ze kterých dané kombinace skládáme. 
Z tohoto zápisu lze říci, že v případě, kdy hledáme role o velikosti k = 5, ze sekvence oprávnění velikosti n = 22, dosadíme do daného vzorce a po výpočtu máme 26 334 možných kombinací.

Z důvodu, že hledáme veškeré kombinace v daném intervalu <5, 12> se jedná o složitost vyjádřenou součtem náročnosti jednotlivých kombinací.
V tomto případě je velmi důležité brát tuto složitost na zřetel. Například při vytváření kombinací C(5, 70) se počet možných kombinací pohybuje kolem čísla 12,103,014 možných kombinací. Tento počet je pouze pro jedinou variantu kombinací. Samotný součet možných kombinací bude ještě mnohem větší.
Velmi dobře by se v této fázi mohly uplatnit paralelizační algoritmy, které by tuto úlohu extrakce mohly převzít a vrátit pouze výsledný data set, na kterém by se dále pracovalo.
8.6. Prioritizace rolí
V předchozích částech bylo demonstrováno, jakým způsobem lze vygenerovat kandidátní role, které v sobě obsahují všechny možné a myslitelné role, které vyhovují definovaným kritériím. 
Počet těchto rolí je ještě velmi značný, a proto je nutné nějakým způsobem tyto role setřídit a dle definovaných parametrů určit, které si přejeme mít zachovány a ostatní, které se dle těchto rolí budou měnit. Toto uspořádání rolí bude mít následně velký vliv na vytváření výsledných rolí a utváření hierarchií, které budou postupně reflektovat pozice jednotlivých rolí v seznamu.
Pro prioritizace rolí a jejich uspořádání byly definovány tyto možnosti:
Dle počtu uživatelů
Dle velikosti role
Nyní si jednotlivé možnosti rozebereme společně s jejich implementací. V budoucnu je zde velký prostor pro to definovat nové metody, případně hodnocení rolí, které mohou lépe vystihnout danou situaci, kdy potřebujeme určité role upřednostnit.
8.6.1. Dle počtu uživatelů
Tato metoda prioritizace role vychází z faktu, že ze vstupního data-setu nejsme sice schopni vyčíst logické vazby, ale jsme schopni spočítat, kolik uživatelů má tuto roli přiřazenou. Respektive, kolik uživatelů je přiřazeno dané roli. 
Tento součet jsme schopni dohledat již ve fázi extrakce rolí, kde se každá kandidátní role ověřuje, zda již není definována a případně jí je přiřazen uživatel, který drží stejná oprávnění.
Samotný počet uživatelů role je důležitý ukazatel kvality této role. Ze statistického hlediska jsme schopni říct, že role s největším počtem uživatelů je role základní, tedy role, kterou mohou mít definovány všichni uživatelé a jedná se o základní práva, která jsou potřeba pro uživatelskou práci.
Proto je více než důležité využít tento atribut pro setřídění rolí a na vrchol listu přesunout role, které jsou definovány pro maximální počet uživatelů.
8.6.2. Dle velikosti role
V předchozím případě při setřídění pomocí počtu uživatelů přidělených roli může nastat situace, kdy existuje stejný počet uživatelů pro dvě role. V tomto případě je nutné rozhodnout, která z těchto rolí je důležitější.
Pro tento případ je vhodné využít velikost role jako ukazatel. V případě, kdy se jedná o shodný počet uživatelů, lze spočítat rozdíl mezi velikostí role a optimální definovanou velikostí v algoritmu. Z tohoto rozdílu vezmeme absolutní hodnotu a porovnáme tyto dvě hodnoty, která z nich je menší, ta se blíží více optimální velikosti role.
8.7. Očištění a hierarchie rolí
V této části již máme kandidátní role společně s jejich setříděným seznamem dle definovaných kritérií. Jak definuje NIST RBAC, role mohou mít hierarchické uspořádání. Což znamená, že role může obsahovat několik vnořených rolí. Bez definice této hierarchie jsme velmi omezeni na pouhé shodnosti a překrytí množin, které můžeme v daném algoritmu odhalit. 
Z tohoto důvodu je nutné porovnat proti sobě jednotlivé kandidátní role a vyřešit možné nastalé situace. Jsou možné tyto nastalé situace:
	– role nemají žádné společné elementy
! = 0 – role mají mezi sebou průnik
– role jsou identické
Jestliže se role překrývají, tedy mají mezi sebou průnik, musíme zjistit jaký vztah tyto role mezi sebou mají. Může se jednat o role juniorní, seniorní anebo pouze o role, které mají shodné určité části oprávnění nikoliv však všechny. 
Nastalé situace jsou definovány níže:
-  role R1 obsahuje všechna oprávnění z R2, R1 je seniorní role roli R2
– role R2 obsahuje všechna oprávnění z R1, R2 je seniorní role roli R1
Všechny tyto situace je nutno v algoritmu řešit. Samotný algoritmus vychází z principu postupného dělení rolí na menší pod části. Při každém porovnání role R1 a R2 se musí rozhodnout, zda se daná role bude měnit či nikoliv.
V současnosti algoritmus umožňuje tyto možnosti změny role:
1. ponechání současné role
2. rozdělení porovnávané role R2
3. odstranění role R2
Při každé změně, kdy se odstraní anebo rozdělí role, je nutno znovu setřídit a prioritizovat role. Protože při dělení nebo odstranění role se změnil počet uživatelů stejně jako další možná kritéria, která mohou mít vliv na pořadí rolí.Samotný algoritmus lze pak popsat v pseudokódu takto:
Pro všechny kandidátní role:
	Vyber dvě role pro porovnání – R1 a R2.
	Jsou tyto role shodné? 
		Vyber další roli R2 pro porovnání.
	Vlastní role R1 všechna oprávnění R2?
		Lze tyto role rozdělit? 
			Pokud ano, rozděl tyto role na dvě jiné role.
	Vlastní role R2 všechna oprávnění R1?
		Lze tyto role rozdělit?
			Pokud ano, rozděl tyto role na dvě jiné role.
		Pokud ne, sluč tyto role a to následovně:
			Přiřaď uživatele R2 k R1.
			Oprávnění, která jsou rozdílná  ulož do zbytkových oprávnění.
			Odeber R2.
	Vlastní role R1 pouze některá z oprávnění R2? 
		Vlastní role R1 všechny uživatele R2?
			Odeber roli R2.
Implementaci algoritmu si lze prohlédnout v přiloženém CD.
9. Detaily implementace
V této části budou popsány informace ohledně implementace algoritmu. 
Algoritmus je implementován v Javě. Tento programovací jazyk byl vybrán z několika důvodů:
1. Jedná se o staticky typovaný jazyk, který se kompiluje, díky tomu lze již při kompilaci odhalit chyby, které by byly jinak objeveny až za běhu. 
2. Java ke svému běhu používá mezivrstvu – Java Virtual Machine (JVM). Díky tomu lze tento algoritmus spouštět na jakémkoliv systému, který je s JVM kompatibilní. 
3. Jazyk Java je velmi stabilní, precizně zdokumentovaná, její zdrojový kód je otevřený a taktéž obsahuje množství již odzkoušených a ověřených knihoven, které lze pro vývoj využívat. 
Pro tuto konkrétní implementaci byla použita Java verze 1.8.Vývojovým nástrojem pro vytváření a testování algoritmu byl Eclipse Neon.

Obrázek 15 - Vývojové prostředí Eclipse Neon
9.1. Kompilace a knihovny
Algoritmus pro svůj běh potřebuje mít instalovanou Javu verze 1.8. a vyšší.
Krom toho využívá taktéž tyto knihovny, které musejí být při kompilaci vloženy k projektu.
ini4j-0.5.4.jar
commons-lang3-3.4.jar
commons-cli-1.3.1.jar
Tyto knihovny většinou slouží pro parsování argumentů z příkazové řádky nebo čtení ini, či csv souboru. Lze je najít ve složce „libs“ na přiloženém CD.
Algoritmus lze kompilovat pomocí nástroje Apache Ant. Součástí algoritmu je soubor build.xml, který definuje způsob kompilace. Pro správnou kompilaci je nutné mít instalován Apache Ant a přidán ho do globálního PATH pro spuštění z příkazové řádky.
Apache Ant lze stáhnout zde: http://ant.apache.org/
Verze používána ke kompilaci projektu: Apache Ant(TM) version 1.10.1 
Při kompilaci se vytvoří výsledný jar soubor ve složce „dist/lib/“. Tento soubor má název např. „RBACModel-20170330.jar“, hodnota za pomlčkou se mění dle časového razítka při kompilaci.

Obrázek 16 - Ukázka kompilace projektu
9.2. Struktura projektu
Projekt je rozčleněn do několika balíčků:
edu.jcu.rbac
V tomto balíčku jsou umístěny základní třídy, které implementují jednotlivé kroky RBAC algoritmu.
edu.jcu.rbac.combinations
V tomto balíčku jsou umístěny třídy pro výpočet kombinací, které se generují při extrakci kandidátních rolí.
edu.jcu.rbac.common
V tomto balíčku jsou umístěny třídy, které jsou společné pro celý projekt. 
edu.jcu.rbac.elements
V tomto balíčku jsou třídy, které tvoří jednotlivé elementy (Role, Oprávnění, Uživatel…) a využívají se ve fázích procesu.
Struktura projektu lze velmi dobře vidět na Obrázek 17 - Struktura projektu.

Obrázek 17 - Struktura projektu


Projekt je taktéž dostupný online na sdíleném úložišti GitHub. Lze ho nalézt pod adresou: https://github.com/Pooky/rbac-algorithm.V případě dalších změn nebo vylepšení budou všechny nejaktuálnější změny k nalezení na této stránce. 
Spuštění algoritmu lze provést pomocí následujícího příkazu:
 	java -jar dist/lib/RBACModel-20170330.jar -c conf.ini
Tento příkaz volá aktuální verzi javy, které následně předává cestu ke spustitelnému .jar souboru společně s parametrem, kde je umístěn konfigurační soubor.


Obrázek 18 - Ukázka spuštění programu.

9.2.1. Implementace Uživatele
Stejně jako v teoretické definici RBAC modelu je potřeba v implementaci reprezentovat uživatele. Uživatele reprezentujeme v jeho základní podobě, kterou používáme při načítání dat. Nejsou tu žádná omezení, dovolujeme uživateli mít více stejných oprávnění, stejně jako neunikátní identifikátor. Tyto nekonzistence by se měly řešit dříve, než bude uživatel vytvořen. 
Tato entita je prezentována třídou User.java
Plný název cesty: /RBACModel/src/edu/jcu/rbac/elements/User.java
Balíček třídy: edu.jcu.rbac.elements;
Třída User.java má tyto atributy:
 – identifikátor uživatele, tento atribut je povinný a měl by být unikátní.
 – název uživatele, tento atribut je dobrovolný a slouží k lepší identifikaci uživatele.
- seznam oprávnění, které má uživatel definováno.
Všechny definované metody je možno najít v implementaci či na class diagramu na Obrázek 19. Pro nás jsou důležité tyto metody:
Přidání oprávnění: 
	public User addPermission(Permission permission) {
		this.permissions.add(permission);
		return this;
	}

V této metodě je na vstupu definováno oprávnění, které je následně přidáno uživateli do jeho listu s oprávněními. 

Přidání role: 
	public User addRole(Role role) {
	this.permissions.addAll(role.getPermissions());
		returnthis;
	}

V této metodě je přidána role uživateli. Jako parametr tato metoda přijímá danou roli, kterou chceme uživateli přiřadit, následně jsou z role zavolána oprávnění a tato oprávnění jsou přiřazena uživateli.

Obrázek 19 - Class diagram třídy User.java

9.2.2. Implementace Oprávnění
Teoretické oprávnění z RBAC modelu implementujeme v algoritmu pomocí jednoduché třídy Permission.java. Tato třída slouží pro uchovávání informací o oprávnění, jeho ID a vazbách na uživatele, kteří toto oprávnění vlastnili z importovaného data setu. 
Tato entita je prezentována třídou Permission.java
Plný název cesty: /RBACModel/src/edu/jcu/rbac/elements/Permission.java
Balíček třídy: edu.jcu.rbac.elements;

Obrázek 20 - Implementace Permission.java


9.2.3. Implementace Role
V RBAC modelu velmi často mluvíme o rolích a jak je optimalizovat. V samotné implementaci slouží k vyjádření role tato třída. Při importu dat není tato třída vůbec využita, jelikož vstup algoritmu nepočítá s již definovanými rolemi. Tato třída je využívána až v kroku, kdy se z předpřipravených dat generují kandidátní role.
 Kromě samotné abstrakce třídy z RBAC modelu má tento objekt ještě velmi důležitou logiku při porovnávání svých vztahů s jinými rolemi – zda jsou tyto role identické, nadřazené, podřazené, případně zda existuje jejich průnik.
Tato entita je prezentována třídou Role.java
Plný název cesty: /RBACModel/src/edu/jcu/rbac/elements/Role.java
Balíček třídy: edu.jcu.rbac.elements;
Shodnost rolí definujeme jako stejný obsah listu jejich oprávnění. O porovnání těchto dvou objektů se stará tato přetěžovaná metoda „equals“, která porovnává dvě role:
	public boolean equals(Object obj){
		
		// porovnánírolí
		Role role = (Role) obj;
		
		if(role.getPermissions().containsAll(this.getPermissions()) 
&&this.getPermissions().containsAll(role.getPermissions())){
			return true;
		}
		return false;
		
	}
Mnohdy v implementaci pracujeme s hierarchickým uspořádáním rolí. Z tohoto důvodu je potřeba porovnání, zda je aktuální role seniorní nebo juniorní porovnávané roli. K tomu slouží metoda „isParent“, případně „isChild“, která slouží pro opačný případ. Samotné určení, zda se jedná o juniorní nebo seniorní roli závisí na oprávnění, která musí být obsažena všechna v nadřazené roli.
public boolean isParent(Role possibleChildRole){
	
	// stejná role
	if(this.equals(possibleChildRole) || this == possibleChildRole){
		return false;
	}
		
	// pokudtato role vlastnívšechnaoprávnění
if(getPermissions().containsAll(possibleChildRole.getPermissions())){
		return true;
	}else{
		return false;
	}
		
}


Obrázek 21 - Implementace Role.java




9.2.4. Implementace Extrakce rolí
Pro úlohu extrakce všech kandidátních rolí je vytvořena třída RoleExtractor.java, která zajišťuje extrakci všech kandidátních rolí. Tato třída se stará o tyto činnosti:
Vygenerování sekvencí dle zadaných parametrů
Ze sekvence vygenerování kandidátních rolí
Vybrání unikátních kandidátních rolí a uložení do seznamu
Vrácení unikátních kandidátních rolí
Plný název cesty: /RBACModel/src/edu/jcu/rbac/RoleExtractor.java
Balíček třídy: edu.jcu.rbac;

Obrázek 22 - Class Diagram třídy RoleExtractor.java
K samotnému vygenerování jednotlivých kombinací slouží třída SubsetHelper.java, která se stará o vygenerování všech možných párů dle zadaných parametrů.


9.3. Výstup a Testování algoritmu
Algoritmus vrací optimalizovanou množinu rolí pro RBAC model společně se zbytkovými oprávněními, která jsou přidělena uživateli napřímo.
Výstup algoritmu je ve formátu .csv. Je téměř totožný se vstupními daty, která jsou popsána v kapitole: 8.3.2 Struktura vstupních dat. Ukládá se do složky definované uživatel v configu pod parametrem: „output“. Obsahuje tyto tři soubory:
permission_role.csv – v tomto souboru je vztah Rolí x Oprávněním.
user_role.csv – v tomto souboru je vztah mezi Uživatel x Role.
user_permission.csv – v tomto souboru je vztah mezi Uživatelem x Oprávněním.
Pro účely testování byla algoritmu poskytnuta testovací data. Tyto data bylo možné ověřit vůči kontextu a obsahovala hierarchické struktury, překrývající se role a taktéž špatně přiřazeného uživatele. Pro tyto data byl algoritmus schopen zrekonstruovat původní rozložení rolí při správně zadaných parametrech. 
Následně byl algoritmu poskytnut anonymní vzorek dat z velké firmy, která má implementovaný RBAC model. Tento vzorek obsahoval 61, 235 záznamů Uživatel x Oprávnění. Algoritmus byl ověřen pomocí porovnání výsledného data setu vůči původnímu vzorku.
Algoritmus dokázal správně vyextrahovat výsledný data-set, který byl při zpětném rozložení totožný se vstupem. Byla tedy splněna podmínka 100 % kompatibility. 
Následně algoritmus vygeneroval role, které oscilovaly kolem optimální velikosti a splňovaly zadané parametry. Tedy maximální a minimální velikost role společně s minimálním počtem uživatelů.
Samotné testování při vstupu a výstupu bylo prováděno v relační databázi MySQL. 

10.  Možnosti rozšíření
Výzkum v oblasti optimalizace rolí v RBAC modelu je velice široká disciplína. I přes snahu autora bylo možno zaměřit se pouze na velmi malou část, která byla v této práci obsažena a následně prakticky demonstrována.
Při tvorbě algoritmu a jeho testování se nalezlo velmi mnoho cest, kterým by bylo možno zvýšit efektivitu případně funkcionalitu celého řešení. 
Mezi tyto oblasti patří:
1. Paralelizace algoritmu při extrakci rolí – tvoření kombinací ve fázi extrakci kandidátních rolí je velmi náročné na výpočetní výkon, a přitom je tato úloha je matematicky dobře popsatelná a taktéž lze rozdělit na několik dílčích kroků, které by mohly vykonávat oddělené procesy paralelně. 

2. Definice statických rolí společně s jejich hodnocením – tato funkcionalita by umožňovala uživateli definovat role, které on sám považuje za neměnné a následně by tyto role byly použity pro rozdělení rolí ostatních. Lze taktéž například definovat jejich bodové ohodnocení, které by pomáhalo ve fázi prioritizace rolí rozhodnout, na kterou pozici tyto role umístit. 

3. Předzpracování dat pomocí statistických metod – mnoho statistických metod umožňuje projít daný vzorek dat a například navrhnout parametry, které se jeví jako nejvíce používané v daném vzorku. Tento krok by bylo vhodné začlenit jako pomůcku pro administrátory, kteří by měli alespoň částečné vodítko, kde by se tyto parametry měli pohybovat. 



11. Závěr
Cílem této práce bylo představit RBAC model a prezentovat algoritmus, který umožňuje optimalizovat tvorbu rolí v tomto modelu. Samotná tvorba rolí je důležitá při implementaci nového nebo úpravě stávajícího IDM řešení.
V první části byla představena teoretická definice různých druhů přístupů, popsán standard NIST RBAC modelu, která definuje jeho součásti a jednotlivé vztahy a taktéž představena problematika tvorby rolí obecně. 
Další byl představen proces, který se optimalizací rolí zabývá a definuje klíčové komponenty pro optimalizaci tvorby rolí. Aby mohl být tento proces implementován, bylo potřeba ho napojit na RBAC model. Díky tomu se z RBAC modelu stává matematický problém, který lze řešit pomocí práce s maticemi. Tyto poznatky jsou klíčové pro tvorbu algoritmu, který má za účel optimalizovat role v RBAC modelu.
V druhé půli této práce je představen algoritmus, který se prakticky zabývá implementováním jednotlivých prvků, které jsou zmíněny v předchozích kapitolách. Tento algoritmus je rozdělen na 8 kroků a popsán podle jednotlivých funkčních bloků, společně s popisem a znázornění postupu při každé operaci. Algoritmus umožňuje parametrizaci a přijímá na vstup definici uživatele a jeho oprávnění.
Kromě popisu teoretického je tento algoritmus taktéž implementován v Javě a jednotlivé implementační detaily jsou uvedeny v jednotlivých kapitolách společně s ukázkou kódu. Celkový funkční kód je připojen v příloze na CD.
Algoritmus byl testován na testovacích a následně anonymních datech. Tento anonymizovaný vzorek měl velikost 64.000 záznamů. Samotné testování potvrdilo, že vstupní data jsou totožná s výstupními, tedy že nedochází k omylnému porušení vazeb nebo jinému znečištění původního vstupu. Tento fakt je při reálném využití klíčový. Dále se potvrdilo, že výstup algoritmu odpovídá zadaných parametrů. Reflektuje rozmezí, ve kterém se mají hledat role a taktéž výstupní role oscilují kolem optimální velikosti zadané uživatelem. 
Samotný algoritmus má velmi flexibilní strukturu a může být v budoucnu vylepšen případně upraven pro konkrétní potřeby. Díky výše zmíněnému lze konstatovat, že cíle této práce byly splněny.
12.  Bibliografie

[1] 
L. Fuchs, M. Kunz a G. Pernul, „ROLE MODEL OPTIMIZATION FOR SECURE ROLE-BASED IDENTITY MANAGEMENT,“ 2014. 
[2] 
R. Sandhu, H. Feinstein a C. Youman, „Role-Based Access Control Models,“ IEEE Computer, 1996. 
[3] 
R. Sandhu a Samarati, „Access control: principle and practice,“ IEEE Comunications Magazine, 1994. 
[4] 
M. Šlancar, „Bezpečnost zaměstnanecké identity,“ [Online]. Available: http://computerworld.cz/securityworld/bezpecnost-zamestnanecke-identity-52280.
[5] 
B. Jayant, S. Ubale, S. Apte a D. Modani, „Analysis of DAC MAC RBAC Access Control based Models for Security,“ International Journal of Computer Applications (0975 – 8887), 2015. 
[6] 
Sandhu, Ferraiolo a Kuhn, „The NIST model for role-based access control: towards a unified standard,“ ACM workshop on Role-based access control.
[7] 
J. Vaidya, V. Alturi a Q. Gui, „The Role Mining Problem: Finding a Minimal Descriptive Set or Roles“. 
[8] 
A. C. O’Connor a R. J. Loomis, „2010 Economic Analysis of Role-Based Access Control,“ National Institute of Standards and Technology, December 2010. 
[9] 
Science Applications International Corporation (SAIC), „RBAC Role Engineering Process,“ 2004. 
[10] 
M. Klíma, „RBAC Algorithm GitHub,“ [Online]. Available: https://github.com/Pooky/rbac-algorithm.


